음식의 생명은 깊은 맛 깊은 맛을 낼 줄 아는 식당이 진짜 맛집이죠. 복잡하고 어려운 정신유수를 깊이 있고 막갈락에 분석해드리는 시간 정치 맛집 시간이 돌아왔습니다. 이번 주도 네 분의 요리사 모셨는데요. 국민의힘의 김근식 전 비전전략실장 어서 오십시오. 박원석 전 의원 어서 오세요. 안녕하십니까. 전 민주당 상근 부대변인이자 맥 정치사회연구소에 서영주 소장님 어서 오십시오. 그리고 오늘 개인사정이 있는 이기인 사무총장을 대신해서 스페셜 게스트 나오셨어요. 스페셜 셰프 개혁신당의 김성열 수석 최고위원 어서 오십시오. 처음 뵙겠습니다 김성열입니다. 반갑습니다. 수석 최고의 정말요. 아니 근데 사무총장을 대신해서 수석 최고위원이랍니다. 그런데 이게 전 수석 최고였기 때문에 이기인 총장이 그런 걸로 할 건데 전임자고 입니까. 네. 전임자에 대신해서. 그건 말 되네. 반갑습니다. 뉴스뉴스트로 첫 출연이세요. 네. 처음 뵙습니다. 앞으로도 좀 자주 불러주십시오. 긴장은 안 되시죠. 네. 워낙 그런데 청출도 높고 인기 있는 프로그램이라 오늘 열심히 한번 해보도록 하겠습니다. 아니 전에 우리 뉴스쇼에서 같이 하지 않았어요. 그래서 이제 한 판 승부. 아 아까 봤습니다. 장소는 익숙한데. 그렇죠. 아침과 저녁을 헷갈리실. 오늘 이렇게 네 분의 셰프와 함께 다양한 현안들을 분석을 해드릴 텐데 네 분이 골라오신 이슈는 아닙니다만. 주말 사이에 트럼프 대통령이 전용기 안에서 무슨 얘기를 했느냐. 김정은 만나고 싶다. 나는 100% 열려있다 이런 얘기를 했단 말이에요. 그래서 이거 북미 외담 진짜 열리는 거 아니야. 벙계 또 성사되는 거 아니야. 이런 이야기들이 나오고 있는 상황이어서요. 자세한 이 부분에 대한 자세한 얘기는 오늘 유튜브 덱구쇼에서 할 거 고 일단은 네 분께 만난다 안 만난다 관측을 이제 며칠 안 남았거든요. 틀려도 괜찮습니다. 나의 촉으로는 이러하다 한 바퀴 돌고 갈게요. 김근식 교수님. 현실적으로 못 만난다. 못 만난다 김성렬 최거위원. 못 만날 거 같습니다. 못 만난다 서영진 소장님. 즐거운 얘기였지만 만난다. 만난다 박원석 전요. 49% 정도의 가능성이 있다. 그럼 안 만난다. 오늘 오른쪽은 못 만난다 왼쪽은 만난다. 아 아니구나. 49%의 가능성. 51%는 못 만난다 그래야지. 그러면 서영주 소장만이 만난다 쪽에 베팅을 하셨는데요. 그렇습니다. 진짜로 어떻게 보세요. 전체적인 흐름 자체가 김정은이 손에 볼 게 없어요. 왜냐하면 트럼프의 결정이 중요했던 거라고 저는 보고 있기 때문에 트럼프가 100위타 보면서 일종의 핵 보유구 말하자면 비필카 안 건들겠다 나는 저는 어느 정도의 제조고 거기에다가 100% 늘려있는데 김정은이 지금 현재 있어서 내부도 그렇게 썩 좋은 상황이 아니거든요. 경제기업건도 그렇고요. 그렇기 때문에 트럼프를 만나서 중국도 만났고 그런 김에 국제모델 으로 외교력을 넓히려면 미국을 만나는 거 큰 내용은 없었겠지만 사실 트럼프도 사진 한 장이 필요하기 때문에 만날 거다. 만날 거다로 보셨는데 사실은 북한 전문가 김근식 교수님은 못 만날 거라고 하셨기 때문에 저는 이 설명도 듣고 싶거든요. 그런데 시간이 없는 것 같아요. 이 이야기는 본방송입니다. 한마디만 하세요. 소영지 소장이나 민주당 측에서는 만나는 자체를 기대하고 있는 것 같은데 만나는 거야 만날 수도 있겠지만 트럼프가 저렇게까지 핵 보유구 그러니까 핵 국가라는 이름을 붙이면서까지 하는데 우리나라 국익을 생각하면 그렇게 해서 만나는 것을 기대해야 될까 그렇게 해서 만나는 게 바람직 할까. 그래서 저는 직군 여당에 그런 고민을 먼저 해야지 일단 만나는 게 중요하다 만나는 게 필요하다 만나는 걸 기대하는 것만으로 가는 건 직군 여당 낫지 않다 생각해요. 전제적권이 분명히 있어야 되고 조건 없이 만나서 김정은에게 헛 꿈을 끼워주게 하는 건지 문제가 있다고 봐요. 우리에게 이득이 된다 아니다 이야기에 대해서는 소영지 소장이 하신 건 아니니까 그 이야기까지 이따 데콜쇼에서 허심탄회하게 나눠보도록 하겠습니다. 일단 네 분의 요리사가 꺼내 오신 메인드시 뚜껑부터 열어볼 텐데 요. 어떤 이슈를 준비해 오셨는지 김수 실장님 뭘 가지고 오셨습니까 저는 이재명 패밀리의 부동산을 메인 요리로 가져왔습니다. 사진 보겠습니다. 이산경 이제는 전지기 됐네요. 전 국토부 1차관의 사진을 가져오셨 습니다. 잠시만 기다려주세요. 소영지 실장님 뭐 가지고 오셨어요 네 저는 손오공 장동혁 가져왔습니다. 몸이 6개. 몸이 5개가 아니라 몸이 6개. 네 몸이 6개 털을 푹 풀어서 분진수로 하는 장동혁 국민의힘 대표. 영상 가지고 오셨네요 보겠습니다. 장동혁 대표께서 아파트 6체가 모두 실류 거주용이거나 다른 목적이 있다면 이재명 대통령과 민주당의 김병기 원내대표까지 뚫어들였습니다. 그 정도는 불타게 돼야 자신의 내용 남부리 가려질 것이라고 계산하시는 것입니까 어제 박수연 민주당 대변인이 쓰는 소리를 세게 했어요 그 영상을 함께 가지고 오셨군요. 잠시만 기다려주세요. 박원석 씨 뭐가 좋으셨나요 저는 지난주의 화제 장면이었었는데요. 위기의 오세훈으로 가져왔습니다. 위기의 오세훈 아마 국감 현장 얘기하시는 것 같은데 가져오신 영상 틀어보죠. 오세훈 시장이 증인에게 거짓말을 누가 하는지 오늘 입증하자 증명하자 라고 이야기 했어요. 아니 아파트 안 사줬잖아요. 김영선이하고 대질 질문도 안 했습니까 본인이 아파트 안 사줬지 키줘요. 어디서 사 놨습니까. 누가 거짓말쟁이니까. 김영선 불러볼까요. 저 사람은 거짓말에 굉장히 능한 사람입니다. 당선되면 서울 아파트 한 채 사죽싶다겠다는 데 이 말 모두 거짓말인가요. 상식적으로 한 번 판단해 보시죠. 사실 대질신문에서 제가 밝히고 싶은 게 많습니다. 그걸 여기서 미리 제 미천을 이용할 이유가 없기 때문에. 전국에서 두 번 만났는데 무슨 할 얘기가 많습니까. 진짜 뜨거웠던 명태균 씨가 등장한 서울시에 대한 국감 현장 골라오셨어요. 잠시만 기다려 주시고요. 케역신당의 김성열 셰프님 뭐 골라오셨어요. 저는 이재명 대통령의 개인 변호사로 전락한 조언절 법제 처장 이야기를 가져왔습니다. 이재명 대통령의 개인 변호사로 전락했다 법제 처장 골라오셨는데 사진을 골라오셨네요. 조언절 법제 처장. 역시 국감 얘기인가요. 네. 국감에서 이야기했던 내용들을 좀 비판 좀 하고자 좀 들고 왔습니다. 알겠습니다. 네 분의 이 메인디시들 쭉 듣다 보니까 김근식 셰프하고 서용주 셰프 주제가 결국은 같은 부동산 얘기인 것 같아요. 오늘 한동훈 전 대표 부동산 얘기 엄청 많이 하고 진짜 부동산이 하디슈는 하디슈인 것 같습니다. 그 얘기를 두 분껏을 연결해서 한번 가보도록 하죠. 먼저 김근식 교수님 아까 이재명 패밀리의 부동산 그러셨는데 이재명 패밀리라는 게 무슨 말입니까. 그러니까 지금 문제가 돼서 결국 국민적인 짓단 속에 결국 사퇴를 했죠. 이산경 차관. 이산경 차관 같은 경우도 성남 라인 이재명 패밀리의 핵심입니다. 그러니까 가천대 교수로 있으면서 성남 시장 때부터 부동산 관련해서 자문을 했고 오래된 인연을 가지고 있죠. 그러니까 제가 볼 때 이재명 패밀리 가 저분만 있는 게 아니고 요즘 이야기하면 김연지 부속실장도 있습니다만 부동산 문제 국민들에게 분통의 어떤 느끼게 한 저 이산경 차관이 이재명 패밀리이기 때문에 한복 못 자를 수 있는 거예요. 그러니까 김연지실장도 마찬가지고. 또 하나 부동산 문제 관련해서 지금 국민들 환하게 한 게 또 있잖아요. 금가환장 이산경 차관. 이산경 차관. 이재명 대통령과 김미련 관계 개인적인 인연이에요. 사법 면선 동기고. 그러니까 저는 과거에 노무현 이런 분 김대중 이런 분들은 오랫동안 중앙정치에서 민주당을 이끌어 왔기 때문에 핵심 자기의 정치인들 중심으로 한 세력들이 있어요. 그런데 이재명 대통령은 변방했다 갑자기 들어왔기 때문에 곳곳에 정치인들 몇 명을 포지는 하지만 정말 자기가 심어져야 될 사람들은 자기 개인적인 인연에 있는 사람들을 많이 심어넣습니다. 그게 이제 저는 이재명 패밀라고 생각하는데 이분들은 검증도 정무조 강각도 정치 능력도 이런 게 저는 없는 분들이라고 생각해요. 저는 곳곳에 그분들에는 이재명 정부 5년 동안 계속 내관으로 자기만 할 거라고 생각합니다. 이번 부동산 정책을 보면서는 어떻게 연결이 되는 거예요. 그러니까 부동산 정책을 입안한 것도 사실 이재명 패밀리죠. 이장경찰관. 그렇죠. 그리고 실제로 국정기회견에 할 때 이안주 민주연구원장이 했었고 이안주 민주연구원장 관련해서 오늘 아침에 단독기사가 하나 났어요. 사퇴를 했더라고요. 사퇴한 겁니까 사퇴한다는 거에요. 사퇴를 표명했다는 거죠. 의사를 표명했죠. 그러니까 지금 민주당 이재명 정부의 가장 큰 뇌관은 정치적으로 성장했던 사람들이 아니라 이재명 청남시장과 오랫동안 지금 거래서 개인적인 인연을 맺었더라도 그런 끈끈한 사람들. 저는 이 사람들이 굉장히 좀 문저라고 생각합니다. 자 서영주 소장님 박원석 의원님 하실 말씀 있으세요 먼저. 이재명 패밀리는 김혜경 여사하고 두 아들 아니에요. 진짜 의미 가져오고. 자 서 소장님 하실 말씀 있을 것 같습니다. 네 제가 먼저 말씀 드릴게요. 그러니까 이제 김근식 교수께서 일단 부동산 정책하고 어떻게든 이재명 대통령 패밀리를 연결시키려고 좀 막 억지 주장을 하시는 것 같아요. 억지 같다. 이들이 부동산을 갖고 아파트를 갖고 하는 것들이랑 지금 현재 부동산 어떤 정책이 좀 과하게 초강서로 나온 거랑은 별개 문제 아닐까요 . 저는 지금 여야 정치권과 그다음에 이 정책 입만자의 주요 사람들이 아파트를 몇 개 갖고 그다음에 갭투자를 해서 비싼 아파트를 소유한 자체가 국민들 한테 감정적인 어떤 분노를 일으킬 수 있으나 부동산 정책가는 전혀 함수관계 없는 겁니다. 이들이 어떤 주택과 많은 것들을 보유했다고 해서 정책이 성공하고 실패합니까 아니잖아요. 그래서 저는 이게 비판을 비판 언제까지 해야 되느냐. 결국에는 그게 장동혁 대표가 본인이 그 부동산 정책과 본질과 다른 문제로 계속 접근해서 정부와 여당을 공격 하다가 본인 스스로 자충스도서 또 이 누배 빠진 거 아닙니까. 그래서 저는 사실 부동산 정책에 대해서 감정이 무시할 수는 없어요 국민적 감정. 그래서 정부가 빠른 시위란의 실수의 제게 대한 세부적인 추가 대체 지원 대체 전설세 대체 그다음에 세수로 인한 어떤 조종 이건 꼭 필요하다고 보는데 그런 부분들을 부족하다고 공격 한다면 100번 천분 받아들여야 돼요 여당이나 정부는. 그런데 이게 계속해서 자 누가 몇 채 가졌다. 어디에 왜 샀냐 내로난 불이냐 이걸로 지금 이 서민들의 부동산 정책 우려를 시선할 수 있냐는 측면에서는 조금 더 정치권이 이성을 찾아라 나는 말씀 좀 들고 싶어요 . 그런데 이게 결국에는 피장 파장 논리로 가는 것 같아요. 국민의힘에서 어쨌든 이재명 패밀리 이런 논란을 끌어들이니까 민주당 에서는 장동혁 대표 6첩도 시작 해 가지고 국민의힘원들의 부동산 보유나 재산 가지고 반격을 하게 되고 그럼 결국 이제 피장 파장 논리로 가는 거거든요. 이번 부동산 정책 관련해서 이런저런 논란이 있을 수 있는데 저는 이걸 무슨 대장동 패밀리 이렇게 연결 지는 건 상당한 비약이 있고요. 어쨌든 이상경 차관 개인의 행위는 적절치 않았어요. 저는 사퇴하는 게 맞당했다고 보고 그런데 이상경 차관이 과거에 성남에서 대학교 수를 했고 이재명 대통령의 오랜 부동산 멘토였다 그래서 그걸 패밀리 이렇게 엮는 건 제가 보기 부족절하고 그리고 아까 이찬지 변호사 얘기도 하셨 는데 지금 금감위원장이죠. 연소 동기라는 것 이외에 그분이 무슨 성남에서 활동한 것도 아니고 저랑 같이 참여했는데를 오래 했습니다. 그리고 그분이 무슨 갭투자를 한 것도 아니고 실제 실거주 하면서 아파트 도체를 보유했다가 이번에 한 채를 아들한테 양도하겠다 이렇게 밝힌 거고 물론 최근에 소송을 통해 가지고 거에게 수입력 거에게 성공 고수를 받았다 이게 논란이 되는데 그 소송 굉장히 오래한 소송입니다. 10년 넘게 진행한 소송이고 일종 단체 소송 집단 소송을 통해서 과학 의 농민들의 농지를 국가가 강제 수용한 것에 대한 상착기 소송이었던 거예요. 소송을 5700억짜리 승소로 해서 그 중에 성공 고수를 한 10% 정도 받은 거거든요. 그런데 그걸 두고 쓰면서 이재명 패밀리라서 마치 축의 세력에 일원인 듯한 식으로 포장하는 것도 제가 보기에는 말이 안 되고 저는 이번 부동산 대책과 관련돼서 국민의힘에서 지적하는 것과는 전혀 다른 생각을 갖고 있고 불가피했다고 봅니다. 오히려 전 부족함이 있었다고 보고 이를테면 보일세 대책 같은 게 빠진 거예요. 그로 인해서 집값을 하양 안정화 시키는 정책으로는 부족하고 후속대책이 따라야 된다고 보고요. 자꾸 공급공급 얘기하는데 정상적인 시장에서 수요와 공급의 논리가 작동하는 거지 서울의 주택시장은 투기 수요가수요가 지배하는 시장 입니다. 똘똘한 한 채도 마찬가지고 다주택보에도 마찬가지고 그 시장에서 공급 을 늘리면 수요에 맞게 가격이 안정될 거라고 보는 것 자체가 허상에 불과하고 시장 그렇게 움직이지 않았어요. 아무리 공급을 해도 투기는 발생했 고 결국 이런 대책이 불가피하게 작용을 한 거죠. 때문에 국민의힘에서 하는 비판 이 야당이기 때문에 하는 비판으로 서는 인정하나 그다지 대안이 있거나 설득력이 있거나 국민의힘 에서 얘기하듯이 서민들의 내집 마련 그런 것과는 거리가 먼 그런 비판이라는 점을 분명히 지적하고 요. 재산 끓여들여서 서로 검증하기 시작하면 국민의힘 결국 유리할 게 없을 거예요. 평시가 아니라서 강력한 대책 필요하다 지금 그 말씀해 주셨고 왜 여당 인사들 고위공무원들 이렇게 많은 집 가지고 있어라는 건 좀 핀트가 안 맞는 공격이다 그 말씀하셨 는데 김성열 씨고요 어떻게 생각하세요 저는 이게 생각이 좀 다른 게요. 일단 이분들이 재산을 얼마를 가지고 있느냐가 부동산 정책과 관련이 없다라고 하셨는데 저도 그렇게 생각해요. 그분들이 어느 아파트에 얼마 주고 산 든지 그게 불법적인 행위 많이였다면 무슨 문제가 되겠습니까 그런데 그 문제는 사실 문재인 정부 때부터 진보적권이 만들어왔어요. 부동산을 많이 가지고 있는 사람을 지나치게 악마화했죠. 부동산을 살 수 있는 거예요. 법으로 금지되어 있지 않았습니다. 그런데도 불구하고 다주택자에 대해서 굉장히 악마화하고 도덕적으로 안 좋은 사람처럼 몰아갔잖아요. 그런 이야기를 했던 사람들이 이제 와서 또다시 부동산을 가지고 있는 걸 죄악시하고 있는 거예요. 그런데 이거의 더 큰 문제는요. 그렇게 죄악시 하는 분들이 정작 자신들은 이미 강남과 분당에 집을 사놓으셨어요. 다 사놓으셨더라고요. 제가 부동산 5적이라고 칭하고 있는데요. 그분들 보시면 우리 김용범 정책실장. 이번 지금 서초구에 살고 계시죠. 현금으로도 20억 가까이 가지고 계시고 이찬진 2억 원 구윤철 2상경 다 강남 분당에 집을 가지고 계세요 이미. 현금으로도 얼마든지 또 사실 수 있을 만큼 20억 이상의 재산을 가지고 있는 분들이 대부분이에요. 즉 이번 규제에서 다 벗어나 있어요. 이건 무슨 얘기냐 하면요. 자기들은 이미 강남 로연배배밀리 들어갔다. 그러니 나머지 사람들은 너네는 불과 촉천빈인이 들어오지 마라. 사다리 거더 차기 문 닫아버리기 이런 것 때문에 국민들이 분노하고 있는 거죠. 그 말씀은 그분들이 불법 저지른 거 아니고 그냥 재산 증식 원래 하던 대로 과거에 그렇게 하던 대로 하던 것 뿐인데 자기들은 해놓고 다른 사람이 하려니 못하게 하는 그 지점을 말하는 거다 그 말씀이신 거예요 . 나는 되는데 너네는 안 된다. 그래서 죽어 사다리 끊기다 그 말씀이신 거예요. 핵심은 거기다. 그러니까 청정지 소장에 말한 정책에 관한 이야기를 여야 간에 건전하게 토론할 필요가 있어요. 지금 박원수 소장에 말한 것처럼 세금 문제 공급 문제 그리고 또 지금 말하는 규제의 문제 또 규제 완화의 문제 이런 정반의 문제를 다 논의 할 필요는 있죠. 그건 하는데 국민들이 화를 내는 것은 제가 이재명 패밀리 부동산이 내로란 불이라고 말씀드리는 게 감정의 문제인데 지금 우리 김성 열 최고가 말씀 잘하셨지만 이미 자기들은 다 가지고 또 이미 자기들은 다 확보할 것 확보해놓고 지금에 와서 한 번 더 재산 증식에 필요한 수단으로써 그것을 위해서 노력하는 서민들이나 중산층들이나 또 삼사 시대 주택 수요자들에 대해서는 길을 막아버리는 효과가 크단 말이에요. 그러니까 너무 과열된 시장이니까 약간 꺼야 되겠다는 긴급 소방술 을 한 건 이해하겠으나 그것이 결국 과도한 규제로 가면서 죽어 사다리 자체를 끊어버리는 그런 부작용이 있다는 분명히 인정을 해야 된다는 거 그 부작용 뿐만 아니라 부작용이 있는 데다가 봤더니 의사 오적이라고 하지 않겠습니까 이 부동산 정책을 입안한 사람들은 다 똘똘한 체에는 두 체를 갖고 있는 사람들이 감정의 문제다. 감정의 문제다. 그리고 지금 이재명 패밀라고 하는 이삭경 차관 보십시오. 개프자에서 30회덕트 했던 게 옛날이 아니에요 작년이에요 작년. 작년이에요 작년에 산 거예요. 작년에 36억자를 산 거예요. 그런데 그때도 그분도 불법은 아니잖아요. 감정을 건드린 거예요. 작년을 해놓고 왜 남은 못하게 고기다 라는 거죠 사실은. 제가 앞서서 견제해놓고 나는 한데 이거야. 감정의 문제가 맞다니까요. 저도 제 스스로도 그런 꼴을 보면 여야라 맘을 하고 뭐야 나도 집을 가져야 되는데 당신은 다 챙길 거 챙기고 가지고 가지고 놓고 나는 못 가져야 되는 감정은 생기죠. 하지만 현실을 보면 이 규제 책이라는 것들을 하늘에서 갑자기 떨어진 게 아니잖아요. 사실상 시장이 과열될 때는 허가제를 통해서 어느 정도 진정을 시키고 거기에 세부적인 산을 넣는 건 부동산 정책의 ABC입니다. 그건 어떤 방식으로 시장을 읽어가면서 쓰는 건 그게 구윤철이든 김용범 믿어 그 사람 대아니더라도 그렇게 써요. 그런데 갑자기 본인들이 집을 가졌기 때문에 그런 정책을 쓰는 게 잘못 됐다 안 맞잖아요. 감정의 문제라는 건 이해한다. 이해하죠. 하지만 대책은 필요하다. 그렇죠. 그래서. 센 거 아니다. 저는 센 건데 사실상 필요한 대책이었다. 그러니까 한 3, 4개월 안에 이거를 부동산을 일단은 정지시켜 놓고 오르는 거를 사다리가 끊어진 게 있으면 그 사다리 끊어진 다리 하나하나를 세부적으로 빨리빨리 놔줘야만 그 감정선이 줄어들 수 있는데 저는 여기에서 국민의힘이 참 고약한 게 감정의 문제라고 알면서 그 감정 에다 기름을 계속 붓고 있잖아요. 그걸 진정시켜서 부동산 대책이 성공해서 정말 이 나라가 잘 되기로 하고 소민들이 집을 잘 사는 문제가 되길 바라는데 국민의힘 이 거를 한 두 번은 지적할 수 있는데 기회에서 끄집어다가 그 감정에 부르붓이고 있어요. 이게 올바른 공당의 자세냐 그러다가 막말로 헛발을 디든 게 장동혁 대표입니다. 그 전에 장동혁 대표 논란으로 넘어가게 됐는데. 아니 저는 그 전에 하나 집고 넘어가게 무주택 청년이 강남의 30억 아파트를 20억 대출 받아서 사는 게 주거사달입니까 그런 걸 주거사달 이라고 불러요. 그 애는 왜 갑자기 나온 거죠. 그러니까 주거사달이라고 해서 무주택인 사람이 강남의 집을 살 수 있을 걸 열어주는 걸 열어주는 게 주거사달이라고 이해하는 것 같아서 틀렸다고 좀 지적을 하고요. 15억 이하의 주택에 대해서는 추가된 규제가 없어요. 지금 6억까지인 거죠. LTV 40% 적용해서 6억 기존 규제대로 가고 다만 최근에 아파트 급등세 가 어느 정도였냐면 주단위로 발표 하잖아요. 1% 가까이 올랐습니다. 강남이나 한강벨트에서. 그 얘기는 1년간 그걸 방치하면 52%가 오른다는 얘기에요. 20억짜리 집이 30억이 되는 겁니다. 20간에 그걸 막기 위해서 초고강도 대책을 한 건데 물론 가까운 시일 레이에 집을 구매하기 위해서 계획 을 세우고 있었던 실수여자들 있을 수 있어요. 이분들 같은 경우에 당혹스럽죠. 당혹스럽죠. 왜냐하면 대출범위가 확 줄어들고 호가 맡아야 된다고 얘기를 하니까 그런 불만이 나올 수 있는데 이걸 너무 비약해 가지고 마치 서울에 이미 집을 가진 사람들이 서울에 당신들 로 들어오지 마 라는 식의 정책이라고 얘기하는 건 상당히 논리적 비약이 있다고 보고요. 제가 아까 말씀드렸듯이 죽어서 달이라는 건 무주택자가 갑자기 강남에 집을 사는 게 죽어서 달이 아닌 오히려 이런 정책을 방치하면서 그럴 가능성이 더 역으로 끊기는 거예요. 집값이 하늘 높은 줄 모르고 오르니까. 보수 정권 시절에 부동산 가격이 상대적으로 안정됐다고 주장하는 건 운이 좋았습니다. 2008년에 금융위기가 와서 자산 가격에 오를 이유가 없는데 이명박 정부 가 들어섰고 당시 류타운 해 가지고 서울 대규모 주택률시라고. 지은 효과가 박근혜 정부 때 발의됐고 그때 빈내스 집사라가 정권에 캐치 프레이즈였어요. 그래서 가게 부처를 얼마나 올렸 습니까. 그런 순환의 문제지 이걸 무슨 정책상에 부작용이라고 얘기하는 것들과 과장이 많다. 류타운은 죽어서 달이 하는 게 아니고요. 중요한 죽어서 달 중에 하나는 서울에 사는 직장인들 40대 30대 직장인들이 아파트를 원격하는 걸 이야기 하는 거예요. 그것도 죄입니까 그런 사람들이 왜 피위를 봅니까. 그러니까 지금 목동에서 하시는 분이 조금 돈을 모아서 조금 더 큰 평수를 옮기겠다 이것도 죄혈해가 되는 거예요. 그런 걸 끊어내는 게 죽어서 다들 거듭하는다는 거죠. 무조건 진짜 청년이 하는 건 어떻게 해야 할지. 팀정뇨 최강의 말 한 번 드릴게요. 불가능하지 않아요. 저는 딴 것보다 지금 어쨌든 대책을 내놓아야 된다라는 말씀 들 하시는 거잖아요. 그런데 원인부터 봐야 돼요. 좀 전에 보수 정권은 운이 좋아 가지고 그 당시 부동산이 안 올랐다고 해서 저는 그렇게 생각하지 않습니다. 이건 과학이에요. 왜 진보정권마다 이게 올릴까요. 저는 통화량에 굉장히 심각한 문제가 있다고 봐요. 지금 우리나라의 통화량이 M2 기준으로 해서 4400조에요. 역대 가장 많은 통화량이 풀려 있어요. 그러면 우리나라에 이렇게 많이 돈이 풀려 있으면요. 우리나라에 일단 인플레이션이 생기겠죠. 그런데 그 인플레이션에 대한 해치 수단으로 대부분 부동산을 올립니다. 지금 주식시장이 그나마 활항이니까 주식시장이 돈 들어가 있잖아요. 주식시장이 만약에 조금이라도 하락하기 시작하나요. 그럼 투자자들 거기서 2익 본돈 빼서 다시 부동산 투자합니다. 즉 제일 중요한 건요. 좀 통화량이 너무 많이 풀려 있는 건데 유동성이 풀려 있다는 거죠. 그런데 이거는 진보정권때마다 그랬어요. 왜 복지 정책을 하시잖아요. 강력한 재정 정책이 정부의 기조잖아요. 그러니까 재정 만능주의에 빠져 있는 한 이 부분을 계속 반복이 될 수밖에 없어요. 아니 보일러를 계속 떼면서 찬물만 먹는다고 해서 저희가 갈증이 가십니까 긴본적으로 부동산 값이 오를 수밖에 없게 해놓고는 대책을 아무리 만들어 봤자 소용이 없다. 저는 그렇게 생각해요. 저는 장동혁 대표를 이 정부의 국토부 장관으로 입명해야 된다고 봅니다. 왜냐하면 구로에 아파트를 그것도 소민 평소 이상의 아파트를 한 4억 8천에 살 수 있는 분이라면 정말 대단한 지혜를 줄 수 있는 부분 같아요. 그렇지 않을까요 보통 인서울에서 4억 8천에 아파트를 구한다면 사다리가 아주 촘촘하게 놀 수 있어서 저는 그 비결을 좀 한번 여쭤보고 싶어요. 자 이제 장동혁 대표 이슈로도 자연스럽게 넘기셨어요 지금 서서장님이. 주말 사이에는 계속해서 이번 대책에 대해 공격을 하던 장동혁 대표에 대해 민주당이 공격하드를 꺼냈습니다. 계속 좀 방어적으로 나오다가 공세로 전환했어요 민주당이. 지금 이 대책 비판하는 장동혁 대표 집을 6채나 가지고 계시네요. 그랬더니 장동혁 대표가 그거 다 합쳐도 8억 5천 밖에 안 됩니다. 김병기 원내대표의 장미아파트 잠실거 3시 버기인가 한다는데 나랑 바꼽시다 이렇게 된 거예요. 아니면 이재명 대통령의 분당 아파트랑 바꼽시다 이렇게 되면서 또 민주당 에서 누가 저랑 바꾸자 집 바꾸게 릴레이 어떻게 보세요 희화가 되는 건데요. 그러면 저희는 상식적으로 6채가 8억 5천이에요. 장동혁 대표 말대로. 구로에 있는 걸 4억 8천 하면 나머지 5채는 1억 시개도 다 미만으로 샀다는 소리 아닙니까 그렇잖아요. 5억 구면 한채가 4억 8천이면 나머지 5채를 1억씩 샀다는 소리에요. 그런 시에 그걸 어디서 하실 수 있는지를 가르쳐달라는 소리고 두 번째는 궁색한 게 대부분에서 실거주용 또는 다른 목적이다. 실거주라는 게 말이 안 되죠. 몸이 6개냐 그거죠. 털을 아침마다 부러서 장동혁 1, 2, 3, 4가 다 거기서 삽니까 그다음에 다른 목적이라는 부분이 저는 눈에 거슬리는 게 다른 목적이 투기 아닌가 그런데 그 말을 말 못하는 거죠. 결국에는 이 분산을 통해서 얻기 위한 방편인데 심지어 김병기 이재명 이 두 분을 갖다가 들이대서 방어막으로 쓰는데 그것도 쓸데없는 일이에요. 그렇지 않습니까. 6채 공격에 대해서는 사실관계를 일단 이야기할게요. 서서장이 알면서도 되는지 모르고 그러는지 모르겠는데 6채라 하니까 어마어마한 집 있는 것 같은데 두채. 두채는 장인장모 건데 장인장모의 자녀들이. 처가집 자녀들이 있을 거 아니에요. 자녀들이 공동 지분을 나눈 거예요. 증여받아서 공동 지분 나눈 거예요. 정리를 애정했던지 증여받았던지 그런 식으로 하기 때문에 큰 큰 지분이 아닌 거예요. 말은 두 채로 되어 있지만 아무 의미가 없는 겁니다. 그리고 처가집 자기들 지분 나눠 가지고 아파트에 명예 갖고 있는 게 장동역 겁니까 처가집 다 가지고 이렇게. 아니잖아요. 처가집 두 채는 제가 볼 때 제대야 되고요. 네채는요. 네채 중 하나는 충남의 고향에 노무가사 하시는 집입니다. 단독주택이요. 이력이 안 되는 거예요. 그게 면에서 있는 집이에요. 그게 무슨 집입니까. 아니 그러니까 그게 지금 무슨 우리가 이야기하는 부동산 특이의 대상 에 대한 서울의 아파트가 아니잖아요. 그것도 빼죠. 갖고 있는 게 세 개입니다. 구로에 하나 사놓은 게 있고 그다음에 지금 지역구인 서산에 대천에 사놓은 게 있어요. 그리고 최근에 오피스텔 여의도 하나 샀다는 거예요. 당연히 지역구가 대천이니까 하나 샀던 거죠. 전세로 사는 것도 다 잖잖아요. 자기 지역구에 갔으니까 구로에는 사놓은 게 있다라는 거고 그리고 구로가 강남산구도 아니고 그리고 여의도 오피스텔은 정기적으로 공치를 나면서 여의도에 출근해야 되니까 하나 산 거예요. 저도 그 사는 것 좀 이상하다는 생각이 들지만 현금이 많으니까 필요 하다 산 거죠. 그러니까 오히려 그런 것들을 보면 부동산 특이의 계획은 없는 사람 인 거예요. 얼마에서 할 수 있죠. 그러니까 특이가 아니다. 그러니까 특이가 아닌 거예요. 그러니까 일회적으로 이렇게 사는 거예요. 성격의 빈트가 풀렸다는 말씀이세요. 저는 특이로 보이지는 않아요. 파원사건이 특이니까. 특이하려면 그런 지역에 사지는 않았겠죠. 그런데 약간 기적에게 전법인 게 구로의 30평대 아파트와 여의도 비슷해의 과 그다음에 보령의 아무리 낡은 단독주택과 아파트 한체라고 는 하나. 그거 그러니까 집은 상속지부만 빼고도. 저는 상속지부만까지 다 포함해서 8억 5천이라고 하는데 이거 어떻게 8억 5천이 나오죠. 저는 구로의 아파트가 도대체 어떤 아파트길래 30평대 아파트인데 4억 8천 밖에 안 하는지 잘 모르겠어요. 두 개는 아니지만 그게 만약 실거래 가면 합사는 좀 이상하다. 네. 실거래 가면 저는 그런 아파트가 있다는 얘기 들어보지 못한 것 같고 이것도 설명을 드릴게요. 장동영 최고라 사이가 좋은 건 아니지만 팩트는 팩트니까 그게 아마 학교가 아주 공직자 재산신고법이 학교가 아주 최근에 실거래가하고 공시지가 중에서 높은 걸 쓰게 되어 있잖아요. 그런데 높은 걸 쓰게 되어 있는 법이 개정되기 이전에 등록한 사람은 그때 당시에 그 취득한 가격을 공시지가로 올리게 되어 있어요. 그런데 본인이 실거래가라고 주장을 해요. 아니 실거래가라는 걸 착각할 수 있는 거죠. 본인이 주장을 한다고요. 아니 그러니까 실거래가라는 게 지금 거래되는 가격이라는 게 아니라 자기가 그때 샀을 때 실거래가로 등록했다는 뜻이에요. 그러니까 구로로 오래 전에 산 학기 때문에. 아니 재산 등록 매년 하는데 뭔 얘기에요 장년에 한 건데. 구로가 8억인데 9억인데 4억 5억 했다는 게 그게 장년에 3억 5억 한 건데 왜요. 왜요. 원조쪽에 있길래요. 아니죠. 그러니까 이게. 자 그만 그만. 메신저에 조그마한 빈틈을 놀아 가지고 그게 무슨 짜잔한 짓이니까 이 정책을. 김성열 최고요. 그런데 아무를 발언해 주세요. 그건 뭐 이 정책을 공유하던 거 아닌가요. 이 정책을 갖다가. 잠시만요. 저도요. 김성열 최고요 말씀하세요. 진짜요. 이 정책을 지금 부동산 정책 규제 정책을 장동혁 대표가 내진 않았잖아요. 저는 그거에 주목을 해야 된다고 봐요. 장동혁 대표가 몇 채를 갖고 있는 그냥 물론 비난의 여지는 있을 수 있어요. 그런데 그렇다고 해서 이 정책을 지금 입안한 건 장동혁 대표가 아니라고요. 그렇다면 이 정책에 대한 이야기를 해야죠. 저는 지금 이렇게 해 가지고 계속 개인 팟 도시 가다면요. 이 부동산 정책이랑 큰 거를 놓고는 굉장히 유치한 싸움을 하고 있다고 봐요. 지금 이 안주 민주영 장 6개월 남겨 놓는 거 사태 있잖아요. 부동산 이슈 때문에. 당연하죠. 이 분이 어떤 분입니까. 자녀들 이름으로 부동산 법인까지 만들어 가지고 어린이 날 재개발 지역 상가 한 채씩 선물로 주시던 그런 분이에요. 이거 자기한테 불동칠 것 같으니까 지금 사태 하신다고 저는 보이거든요. 그러니까 이런 식으로 가면 끝이 없어요. 아니. 개개인. 그런 아기발렘에 또 하지 말라고. 이런 식으로 하면 끝이 없다고요. 개혁신당이 부대님 돌아갈 때가 됐네요. 그 얘기 보다 뭘 해야 되냐면 지금 대책이 이거 가지고 안 잡힙니다. 안 잡히면 부동산 관련해서 민주당 에서 후속책을 내놓으셔야죠. 보유소에 올리실 거면 얘기를 하세요. 올리시든가. 그리고 저는 사실 이것보다 더 중요한 건 당장 서울의 공급을 늘릴 거면 우면산 저기 일대 깎아서 올려봤자 강남 아파트만 더 지어요. 거기 20억 묶여 있어서 현금 부자 이미 들어가지도 못해요. 그러면 뭐 해야 되냐면 저는 제초한 완화 지금 민주당에서 이야기 나왔 었거든요. 제초한 완화 또는 폐지. 이거에 대해서 명확한 입장을 내주셔야 돼요. 시장이 돼서 자꾸 이렇게 혼선되는 이미지를 주시면 안 돼요. 사건축은요. 정상내 대표가 어쨌든 당내에서 말 조심하자는 얘기를 한 이유가 재건축 초과익 환수제 완화 폐지를 민주당 요원들이 일부 얘기하고 보유소에 인상에 대해서 부정적인 의견을 일부원들이 이야기하는 게 정부 정책과 업박자다 이런 취지인 것 같아요. 재건축 초과익 환수제는 노무현 정부 때 도입이 됐는데 시행을 오랫동안 도료하다가 문재인 정부부터 했어요. 이게 어쨌든 8천만 원 이상의 초과익을 누리면 그에 대해서 최대 50%까지 환수하는 겁니다. 부동산 양급화 나 과도한 개발 얘기 발생하는 걸 막기 위한 거죠. 이거 만약에 거두드리잖아요. 그럼 서울은 전 지역이 가공할 투기가 발생할 거예요. 그걸 원하는 거예요 지금. 제업보수 정당에서 얘기하시는 분들은. 저는 민주당 일부에서 그런 얘기를 하는 건 정신 나가는 소리 하는 거고 앞으로 투기 묻고 뒤로 투기 열어주겠다는 얘기를 정치적으로 좀 부담이 된다 그래서 문재인 정부 부동산 전책이 외망했는데요. 그래서 망한 겁니다. 공급이 아니라 투기 바람 불거다 지금 개 보시는 거. 그럼 제가 투기를 원해가지고 이런 정책을 하는 사람이 세상에 어디 있겠습니까 투기하면 그걸 주도한 정책은 정치적 책임을 줘야 돼요. 결과적으로 그렇게 나타나는 거에 대해서 아무런 책임도 없이 무책임 하게 얘기를 한다는 거예요. 네. 서울의 아파트에 지금 연식이 어느 정도 된다고 생각하세요. 평균 연식이 21년이 넘었어요. 평균이요? 네. 평균이요. 그렇다면 21년 된 아파트들을 언제까지 그렇게 잡아 놓고 있을 거냐고요. 문재인 정부 때 재건별 재건축을 완전히 틀어막았어요. 뭘로 막았냐면 첫 번째 안전진단 강화. 두 번째 분양가 상한재 그리고 세 번째가 바로 이 부분이거든요. 제초안. 그런데 그 당시 문제가 너무 공급이 줄어들어가지고 지금 보세요. 그 당시 문재인 정부 때 공급을 하면 지금 돼요. 내년 입주물량 얼마나 줄었는지 아세요. 서울의 입주물량이 40%가 줄어요. 앞으로 계속 줄 겁니다. 30% 30%. 저는 이기든. 입주물량이 이렇게 줄어드는데 그러면 아파트를 예전에 무슨 김현미 정관 이야기 해듯이 빵 찍어내듯이 할 수도 없는 거고 그럼 당장 가장 빠른 방법은 제초안을 안 하라는 거예요. 저는 얘기를 안 할 수 없는데. 그러면 윤석열 전부터 왜 안 했습니까 250만 원 공약했는데 250만 원 택도 없고 25만 원 도 공급을 못 했어요. 그러면 지금 재건축 초과의 환수제가 됐든 아니면 재건축 재개발기 완화 가 됐든 오세훈 시장이 서울시장을 하고 윤석열 대통령이 대통령을 하는 시기 동안에 외모 찼냐 하는 거예요. 우려되기 때문에 못 한 겁니다. 그걸 완화했다가 투기가 어떤 식으로 발생할지 걱정이 되기 때문에 오세훈 시장조차도 주거정비사업에 속도 조절을 하고 있는 거예요 지금. 그걸 알고서 얘기를 해야죠. 부동산 문제는 시장을 읽어가면서 하기 때문에 단박에 정책을 넣으면 낳는 게 아니잖아요. 그러니까 보유수의 부분도 필요해요. 그런데 지금 현재 강력한 구제가 들어간 상황에서 시장에 있던 반응을 봐야 될 거 아닙니까. 그리고 정부도 견디는 거고. 그런데 그 와중에 여야가 지금 말씀한 대로 각 당의 정치인들의 집 보육으로 가지고 그 감정선에 불지르는데 혈안이 됐다. 그건 옳지 않다고 지적한 거예요. 알겠습니다. 장동혜 대표에 대해서 저는 김근수 교수님께서 그렇게 방어를 하는 부분들은 사실과 다를 수 있다. 저희가 밝힌 것들이 여섯째지만 부동산 따로 토지를 한 것만 해도 수식권에 이르러요. 나올 거예요. 그런데 그게 과연 옳은지에 대해서는 한번 지켜보고요. 제가 앞서든 제2초안만 간단하게 얘기할게요. 제2초안은요 부동산 공급 대책에 전혀 도움이 되는 게 아닙니다. 지금 민주당에서는 그럼 안 하는 걸로 정리되어 있으니까. 그냥 안 하는 걸로 정리가 되어 있고 일부 의원들이 얘기를 꺼냈는데 제2초안을 보세요. 제2초 부분들이 사실 왜 안 됩니까. 거기에 지분 갖고 있는 사람 임대주택 안 받아들인다 우리 얘기 지분 달라. 그리고 지금 그 연식이 된 제2초 대상들 요 수십억 호가예요. 그냥 서민들 집어 정책과는 전혀 동돈가 됐기 때문에 그건 논의되는 대상이 지금은 아니고 보유세 정도. 보유세 정도 났습니다. 난 시득세 낮추는 정도. 이 정도는 어느 정도 논의 될 수 있다. 지금 오늘 일부 한동원 대표도 인터뷰를 부동산으로 하트 끝났어. 다른 준비된 질문을 못 하고 부동산이. 근데 정치만 집도 부동산 얘기로 끝낼 수가 없어서 제가 댓글 쇼로 좀 미룰게요. 여기서 댓글 쇼에서 부동산 얘기는 조금 더 하시고 두 번째 이슈까지 가야 되거든요. 두 번째 이슈가 아까 누가 올라오셨지. 박원석 셰프가 준비해 오신 위기의 오세훈 이 얘기까지는 하고 댓글 쇼로 넘길게요. 오세훈 시장이 위기라고 보세요. 아까 뉴수연구소에서는 오세훈 시장이 이 부동산 내책 나오면서 오히려 기세 가 올라간 느낌이다라는 분석도 있던데. 토허제를 묶었다 풀었다 해 가지고 가격급 등 원인 제공을 했던 한 비판 에 시달리다가 갑자기 공이 이제 저쪽으로 넘어가서 오세훈 시장이 공세를 취하는 것 같은데 그하고는 별개로 지난주에 국가 면서 있었던 명태균 씨 어쨌든 증인심은 관련되어서 논란이 컸잖아요. 지금 특검 수사가 진행 중인데 다음 중간 대지를 한다고 하더라고요. 이 얘기 뇌관이 안 끝났어요. 그리고 어쨌든 핵심은 김한정 씨라는 오세훈 시장의 오래된 후원자가 여론조사 대가로 비용을 지불했다는 거 아닙니까. 그거는 서로 인정하는 사실이에요. 김한정 씨도 명태균도. 명태균은 자기가 받은 건 아니라고 주장하고 김한정 씨는 오세훈 시장 고 관계없이인 거라고 주장을 하는데 그런데 상황은 그렇게 간단치가 않아요. 명태균 씨하고 오세훈 시장이 서로 횟수는 다르지만 만났던 건 사실 이고 명태균 씨 주장은 7번 만났다. 도움을 요청했다. 라는 울면서까지 요청했다. 라는 거고 김영선 전 후원도 그에 대해서는 간접적이지만 시인하는 듯한 모습을 보이고 있어요. 오세훈 시장은 물론 부인하고 있죠. 도움이 전혀 안 됐다. 그런데 이게 특검 가서 결론이 어떻게 내려지든 어쨌든 오 시장은 계속 이 문제를 가지고 잔매를 맡게 되어 있습니다. 잔매를 장사 없어요. 게다가 지금 그날도 태도 보셨겠지만 명태균 씨는 이룰 게 없다. 라는 약간 막합화식 태도예요. 그런데 사실은 국감에서 증언이기 때문에 위증 문제로 조심스러울 수 있거든요. 거짓말하면 초벌 맞는 거죠. 초벌 맞죠. 거침없잖아요 그런데. 거침없는 걸로 봐서 사람들이 보기에 저 정도까지 거침없이 얘기하는 거면 오세훈이 뭐 캥기는 거 있는 거 아니야. 게다가 오 시장한 그날 답을 피했어요. 물론 법률적인 이유를 냈습니다. 대지을 신문할 때 다 밝힐 거다 그랬거든요. 그런데 보기에는 작년 국감 때는 안 그랬거든요. 기세 등등해서 민주당 의원들이 지리하는 거에서 다 부인했어요. 그런데 막상 명태균이 앞에 나오니까 꼬리 내리는 거 아니야 이런 인상을 줬단 말이죠. 그러니까 국민의힘의 고민은 서울시장 후보가 오세훈 하나라는 게 고민입니다. 만약 저렇게 잔매맞고 가랑비 오져져 가지고 주저앉으면 대책이 없어요. 오케이. 잔매를 더 맞을 것 같다 그 말씀이신 거예요 김근식 교수님. 저는 오세훈 시장에 대해서 명태균 리스크가 얼마나 있느냐에 대해서는 계속적인 관심 있었잖아요. 그런데 지금 보세요. 이게 나온 게 1년이 넘었던 겁니다. 명태훈 게이트가. 그리고 그 뒤에 개험 있었고 탄핵 있었고 지금 전권 개최되면서 명태균 게이트의 관심이나 명태균 게이트의 파괴력이 상당히 약화되어 있습니다. 약화되어 있고 그 과정에서 더 중요한 것은 지금 박원석 의원께서는 지난 지 국감장에 명태균 증이 나와서 한 이야기가 거침없어서 이기로 오세훈 을 몰아놨다고 그러는데 또 보신 분들 다른 평가입니다. 그걸 보면서 명태균이 아 제가 진짜 약간 이상한 사람이구나. 오히려 명태균의 발언의 신빅성이 더 떨어져 버린 거예요. 그러니까 히어화된 겁니다. 일종의 코미덴 비슷하게 대버려 했어요. 이 부분이 그전에 있었던 김한정이라는 오세훈 시장에 후원을 했던 사람이 돈을 보냈는데 처음에는 많이 의혹을 가졌지만 결국 조사 다 받았고 오세훈 시장도 검찰가수 조사 받았습니다. 이미 그런 것들이 다 해명이 돼 있는 상태가 있는 걸 전제로 본다면 명태균 씨가 폭로하는 그 폭로의 질과 정도와 유험성이라는 게 갈수록 더 약화되고 있다는 것이 제 평가예요. 제가 여기서 질문 하나 할게요. 지난주에 윤건영 오면 제가 인터뷰를 했는데. 국가 현장에서 질의했었던 윤건영 의원은 뭐라고 했냐면 오세훈 시장이 명태균 씨가 막 이야기할 때는 한마디도 안 하고 있다가 명태균 씨가 나가자 막 이야기를 많이 해서 치졸하다고 느꼈다는 단어를 쓰시더라고요. 그럼 김근식 교수님 보시기에는 오히려 오세훈 시장이 명태균 씨가 이야기 많이 해서 어떤 본 모습을 드러내게 하려고 판을 깔아줬다고 보신다는 거예요. 전수리지 않지 모르겠습니다만 이미 다음부주에 둘이 되짊은 분이 되어 있습니다. 특검에 가서 대질심을 해야 되기 때문에 저는 대질심을 하면 모든 건 정리 될 거라고 생각합니다. 특검이 약종 이야기를 다 같이 한 장소 들어볼 거 아니에요. 왜 침묵했다고 보시는 거예요. 이야기를 해서 명태균은 오세훈 시장에 대한 개인적인 감정과 원한이 큽니다. 이번에도 국감장에서 보면 목소리 높이면서 왜 아파트 키 안 주느람부터 시작해서 왜 울었느냐 뭐 연애해 있는 어땠느냐 뭐 한다른 이야기 많잖아요. 그러니까 개인적 원한과 분노가 굉장히 커요. 어떤 이유인지 모르겠습니다만. 아니면 반박해야 되잖아요. 왜 안 하고. 그 자리에서 명태균을 같이 반박하면 그 같은 사람이 되죠. 같은 사람입니다. 생각해 보세요. 제가 어디 가서 저에 대해서 배신자라고 누가 외치면 같이 싸우면 같은 사람 되는 겁니다. 아. 그 피하는 게 상징이고 검찰에 가서 똑바로 대질신문에서 명확하게 사시관계를 이야기하면 되는 거예요. 싸워봤자 득이 없다. 그럼요. 오세훈 시장이 정말 본인이 팩트를 가지고 대응할 수 있었으면 그걸 말 안 할 사람은 아니에요. 박다 박다 반박을 했겠죠. 오세훈 소호시장 그런 사람입니다. 본인 면을 생각해서 그렇다 아니죠. 사실 저는 보면 오세훈 소호시장 같은 경우에는 명태균 씨가 앞에 감정적인 도발에 있어서 사실 뭐 보는 입장에서 양념이 너무 많았다. 그러니까 본질 자체가 정말 이기는 이런 조사를 해달라고 했느냐. 그러려면 어느 정도 만나고 친분이 있었고 오세훈 소호시장의 사업가가 3,300만 원 준 자체가 그런 대가라는 부분들이 좀 오갔으면 볼거리가 있었는데 사실 명태균 씨가 너무 감정이 앞서다 보니까. 그 어떤 사건의 본질보다 다른 위적인 게 많아서 마치 오세훈 소호시장이 괜찮은 어떤 국감장의 상황이었다고 보는데 저는 그런 걸 전혀 안 봐요. 왜 그러냐면 사실 오세훈 소호시장이 패를 몰라요. 아 그럼 대응식 갖고 있는 패를? 예를 들면 11월 8일에 대지신문을 하는데 그 대지신문은 단순히 검찰이 징거가 없어서 둘이를 안 쳐놓고 대지신문 하려는 게 아닙니다. 아우 시간이 언제 이렇게 됐어요. 아 그런 거예요? 넘겨야 되겠네요. 일단 인사하세요 내부. 네 안녕하세요. 데콜쇼로 갑니다.